
Ludwig Skell

Ludwig Skell (auch: Sckell) (* 1842 in Obergünzburg; † 31. März 1905 in München) war ein deutscher Landschafts-, Genre-, Porträt- und Karikaturenmaler sowie Lithograf. Er war Angehöriger der Maler- und Gärtnerfamilie Sckell und ist nicht identisch mit dem Maler Ludwig Sckell (1833–1912).
Inhaltsverzeichnis

    1 Leben
    2 Literatur
    3 Weblinks
    4 Einzelnachweise

Leben
Ludwig Skell (1842–1905), Voralpenlandschaft

Skell war der Sohn eines Revierförsters. Er schrieb sich am 24. Oktober 1859 (laut Matrikelbuch im Alter von 20 Jahren) für die Antikenklasse an der Akademie der Bildenden Künste München ein.[1] Er ließ sich dauerhaft in München nieder. Neben der Genremalerei schuf er Porträts und Landschaftsbilder oder Illustrationen zu Märchen und Balladen. Es sind zudem einige Lithographien von ihm bekannt.[2]

Werke (Auswahl)[3]

    Landschaft mit Schloss Seefeld am Ammersee. (Bleistiftzeichnung)
    Ein Bauernjunge mit seinem Mädchen unter einem Baume sitzend. (Bleistiftzeichnung)
    Erlkönig nach Göthe’s Ballade. (Bleistiftzeichnung)
    Ein Minnesänger mit seinem Liebchen unter einem Baume. (Bleistiftzeichnung)
    Das Maifest der Künstler auf der Rottmannshöhe im Juni 1858. (Bleistiftzeichnung)
    Tanzvergnügen im Walde in der Gegend von Miesbach. (Federzeichnung)
    Das Märchen vom Schneewittchen und den sieben Zwergen. (1875 Aquarelle)
    Illustrierter Speisezettel für ein Volksfest in Thüringen; oben der Wirth zum Dr. Martin Luther unter seiner Hausthür (Lithografie)
    Anfangsgründe zur Landschafts-Zeichnenschule. Entworfen und lithographirt von L. Skell. Heft 1, 2, München 1869.

Porträts[4]

    Kaspar Braun, Redakteur und Begründer der Fliegenden Blätter. (4. Federzeichnung)
    Heinrich Bürkel, bayerischer Tier- und Landschaftsmaler (Brustbild, 4 Federzeichnungen)

Literatur

    Peter Lack: Die Gärtner- und Künstlerfamilie Sckell. In: Die Gartenkunst. Jahrgang 14, Heft 2, 2002, S. 195.
    Horst Ludwig: Sckell und Skell und andere Tiermaler: Münchner Landschaftsmaler im 19. und frühen 20. Jahrhundert. 13. Folge. In: Weltkunst. 57, 1987, S. 3690–3694.
    Skell, Ludwig. In: Hans Vollmer (Hrsg.): Allgemeines Lexikon der Bildenden Künstler von der Antike bis zur Gegenwart. Begründet von Ulrich Thieme und Felix Becker. Band 30: Scheffel–Siemerding. E. A. Seemann, Leipzig 1936, S. 398 (biblos.pk.edu.pl).

Weblinks
Commons: Ludwig Skell – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien

    Ludwig Skell (deutsch, 1843–1905). artnet.de
    Partie in der Au muenchner-stadtmuseum.de
    Ludwig Skell in HeidICON Illustrationen der Fliegenden Blätter

Einzelnachweise
01600 Ludwig Sckell. In: Matrikeldatenbank der Akademie der Bildenden Künste München (Hrsg.): Matrikelbuch. Band 2: 1841–1884. München 1884, urn:nbn:de:bvb:12-bsb00004661-2 (matrikel.adbk.de, digitale-sammlungen.de).
Skell, 2) Ludwig. In: Hermann Alexander Müller: Biographisches Künstler-Lexikon. Verlag des Bibliographischen Instituts, Leipzig 1882, S. 493 (retrobibliothek.de).
Josef Maillinger: Ludwig Skell (I). In: Bilder-Chronik der Königlichen Haupt und Residenzstadt München Verzeichniss einer Sammlung von Erzeugnissen der graphischen Künste zur Orts-, Cultur- und Kunst-Geschichte der bayerischen Capitale vom fünfzehnten bis in das neunzehnte Jahrhundert. Band 1. Montmorillon, München 1876, S. 77–78 (Textarchiv – Internet Archive).

    Kunst-Sammlung des Herrn L. Cassotti … Gabriel Posonyi, Wien 1893, S. 53 (Textarchiv – Internet Archive).

Normdaten (Person): GND: 1020723203 (lobid, OGND) | VIAF: 95798049 | Wikipedia-Personensuche
Kategorien:

    ObergünzburgPerson (Allgäu)Maler (Deutschland)Geboren 1842Gestorben 1905MannMitglied der Familie Sckell

Navigationsmenü

    Nicht angemeldet
    Diskussionsseite
    Beiträge
    Benutzerkonto erstellen
    Anmelden

    Artikel
    Diskussion

    Lesen
    Bearbeiten
    Quelltext bearbeiten
    Versionsgeschichte

Suche

    Hauptseite
    Themenportale
    Zufälliger Artikel

Mitmachen

    Artikel verbessern
    Neuen Artikel anlegen
    Autorenportal
    Hilfe
    Letzte Änderungen
    Kontakt
    Spenden

Werkzeuge

    Links auf diese Seite
    Änderungen an verlinkten Seiten
    Spezialseiten
    Permanenter Link
    Seiten­­informationen
    Artikel zitieren
    Kurzlink
    QR-Code herunterladen
    Wikidata-Datenobjekt

Drucken/​exportieren

    Als PDF herunterladen
    Druckversion

In anderen Projekten

    Commons

Sprachen

Links hinzufügen

    Diese Seite wurde zuletzt am 14. September 2022 um 12:32 Uhr bearbeitet.
    Abrufstatistik · Autoren

    Der Text ist unter der Lizenz „Creative-Commons Namensnennung – Weitergabe unter gleichen Bedingungen“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
    Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

    Datenschutz
    Über Wikipedia
    Impressum
    Verhaltenskodex
    Entwickler
    Statistiken
    Stellungnahme zu Cookies
    Mobile Ansicht

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki


Kurt von Boeckmann

Kurt von Boeckmann (auch: Kurt von Böckmann, Kurt Boeckmann; * 22. Juli 1885 in Neapel; † 5. Januar 1950 in München) war ein deutscher Rundfunkpionier, Intendant des ersten Radiosenders in München Deutsche Stunde in Bayern und des nationalsozialistischen Auslandsrundfunks Deutscher Kurzwellensender.
Inhaltsverzeichnis

    1 Leben
    2 Schriften
    3 Literatur
    4 Weblinks
    5 Einzelnachweise

Leben

Seine Eltern waren der Kaufmann Waldemar von Boeckmann und Klara Wiehler. Boeckmann besuchte das Gymnasium in Frankfurt am Main, studierte Jura in Bonn, Heidelberg und Freiburg. Am Ersten Weltkrieg nahm er als Oberleutnant der Reserve teil. Nach dem Krieg unternahm er Auslandsreisen und betrieb kulturhistorische Forschungen, die ihm 1920 den Posten als Direktor des Forschungsinstituts für Kulturmorphologie (heute Frobenius-Institut) in München einbrachten.

Der Hörfunk in Bayern startete am 30. März 1924 mit der Deutschen Stunde in Bayern – Gesellschaft für drahtlose Belehrung und Unterhaltung mbH.[1] Von Boeckmann stieß als wissenschaftlicher Mitarbeiter dazu, wurde am 1. April 1926 Direktor und ein Jahr später erster Intendant. Er behielt diesen Posten auch nachdem die Deutsche Stunde zum 1. Januar 1931 in die Bayerische Rundfunk GmbH überführt wurde. In dieser Position legte er Wert auf Unabhängigkeit des Senders von den anderen Landessendern der Weimarer Republik und dem Deutschlandsender. Unter anderem untersagte er dem Berliner Funk-Express, Bilanzen der BR GmbH abzudrucken.

Boeckmann trat zum 1. April 1933 in die NSDAP ein (Mitgliedsnummer 1.508.998).[2] Zum selben Datum ersetzte ihn Richard Kolb als Intendant in München. Zum 15. April 1933 holte NS-Propagandaminister Joseph Goebbels von Boeckmann nach Berlin, wo er als Intendant des Deutschen Kurzwellensenders den Auslandsrundfunk aufbaute. Er leitete in dieser Funktion auch die Auslandsabteilung in der Reichssendeleitung und vertrat Deutschland in der Führungsspitze des Weltrundfunkvereins. Von Boeckmann gehörte zu den Unterzeichnern eines von Goebbels vorbereiteten Rundfunkkooperationsvertrags mit Polen am 13. Oktober 1934.

Im Handbuch des deutschen Rundfunks „Rundfunk im Aufbruch“ (Vorwort: Goebbels) beschrieb von Boeckmann 1934 die Funktion des Kurzwellensenders als Instrument zur „Aufklärung über das neue Deutschland, Festigung der Heimatverbundenheit unserer Auslandsdeutschen“. Am 15. November 1935 wurde er zum Mitglied des Reichskultursenats ernannt.

Mit dem Beginn des Zweiten Weltkriegs wurde die Abteilung für den Auslandsrundfunk innerhalb der dem Propagandaministerium unterstellten Reichs-Rundfunk-Gesellschaft aufgewertet. Nach Aussagen seiner Frau bat Kurt von Boeckmann Goebbels Ende 1939 um seine Entlassung.[3] Dieser lehnte ab. Von Boeckmann zog sich sodann „aus Krankheitsgründen“ von der Intendanz des Kurzwellensenders in seine bayerische Heimat zurück. Sein Nachfolger wurde vorläufig Adolf Raskin, vormals erster Intendant des Reichssenders Saarbrücken. Von Boeckmann taucht in den Unterlagen 1940, 1942 und 1943 wieder als Intendant der Kurzwelle auf, wurde aber vermutlich dabei vertreten durch Horst Cleinow und kam nie wieder in den KWS nach Berlin. Es gibt Hinweise, dass er mit Widerstandskreisen in Verbindung stand, unter anderem mit dem von den Nazis 1945 hingerichteten Leipziger Oberbürgermeister Carl Friedrich Goerdeler. Auch Angeboten aus Rundfunkkreisen (Glasmeier, Winkelnkemper), Generaldirektor des Weltrundfunkvereins UIR zu werden, dessen Vizepräsident er bis 1938 gewesen war, verweigerte er sich.

Kurt von Boeckmann war verheiratet mit der Rundfunkjournalistin Ewis Engl, die bei der Deutschen Stunde in Bayern den Bereich Frauen-, Kinder- und Jugend-Funk leitete. Er starb am 5. Januar 1950 nach einem Aufenthalt in einem Lindauer Krankenhaus in München.
Schriften

    Kurt von Boeckmann: Vom Kulturreich des Meeres in: Dokumente zur Kulturphysiognomik. = Jahresreihe des Volksverbandes der Bücherfreunde. 5, 4, Wegweiser-Verlag, Berlin 1924. (ZDB-ID 1003715-9)

Literatur

    Gothaisches Genealogisches Taschenbuch der Adeligen Häuser. Alter Adel und Briefadel. 1922, (GGT-B), 16. Jahrgang, Justus Perthes, Gotha 1921, S. 76.; ff. Ausgabe GGT-B 1938, Zugleich Adelsmatrikel der DAG, 30. Jahrgang, Gotha 1937, S. 29.
    Reichshandbuch der deutschen Gesellschaft – Das Handbuch der Persönlichkeiten in Wort und Bild. Erster Band, Deutscher Wirtschaftsverlag, Berlin 1930. DNB 453960286 f. Mikrofiche-Nachdruck: K. G. Saur, München 1995. ISBN 3-598-30664-4.
    Ansgar Diller: Rundfunkpolitik im Dritten Reich in: Rundfunk in Deutschland. Band. 2 = dtv. 3184, Deutscher Taschenbuch-Verlag, München 1980. ISBN 3-423-03184-0.

Weblinks

    Literatur von und über Kurt von Boeckmann im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
    Dr. Kurt von Boeckmann, Kurzbiografie im Deutschen Rundfunkarchiv

Einzelnachweise
Siehe Geschichte des Hörfunks in Deutschland und Vorläufer des Bayerischen Rundfunks
Bundesarchiv R 9361-IX KARTEI/3440705: Der Begriff der NSDAP-Mitgliederkartei umfasst sowohl die "Zentralkartei" als auch die "Gaukartei", jeweils in den Beständen R 9361-VIII Kartei und R 9361-IX Kartei. (Ehemals Sammlung BDC/"Berlin Document Center.")

    Kurt von Boeckmanns Frau Ewis am 18. Juni 1971 an Werner Schwipps, Autor von: Wortschlacht im Äther. Der deutsche Auslandsrundfunk im Zweiten Weltkrieg. Deutsche Welle, Haude & Spenersche Verlagsbuchhandlung, Berlin 1971, ISBN 3-7759-0147-7. Dieses Buch ist auch Quelle für mehrere andere Fakten in diesem Artikel.

Normdaten (Person): GND: 116217286 (lobid, OGND) | LCCN: no2002039521 | VIAF: 64752565 | Wikipedia-Personensuche
Kategorien:

    VerwaltungsjuristRundfunkintendantWirtschaftsjuristRundfunk (Nationalsozialismus)ReichskultursenatorNSDAP-MitgliedDeutscherGeboren 1885Gestorben 1950Mann

Navigationsmenü

    Nicht angemeldet
    Diskussionsseite
    Beiträge
    Benutzerkonto erstellen
    Anmelden

    Artikel
    Diskussion

    Lesen
    Bearbeiten
    Quelltext bearbeiten
    Versionsgeschichte

Suche

    Hauptseite
    Themenportale
    Zufälliger Artikel

Mitmachen

    Artikel verbessern
    Neuen Artikel anlegen
    Autorenportal
    Hilfe
    Letzte Änderungen
    Kontakt
    Spenden

Werkzeuge

    Links auf diese Seite
    Änderungen an verlinkten Seiten
    Spezialseiten
    Permanenter Link
    Seiten­­informationen
    Artikel zitieren
    Kurzlink
    QR-Code herunterladen
    Wikidata-Datenobjekt

Drucken/​exportieren

    Als PDF herunterladen
    Druckversion

Sprachen

Links hinzufügen

    Diese Seite wurde zuletzt am 16. Februar 2024 um 19:09 Uhr bearbeitet.
    Abrufstatistik · Autoren

    Der Text ist unter der Lizenz „Creative-Commons Namensnennung – Weitergabe unter gleichen Bedingungen“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
    Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

    Datenschutz
    Über Wikipedia
    Impressum
    Verhaltenskodex
    Entwickler
    Statistiken
    Stellungnahme zu Cookies
    Mobile Ansicht

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki


