
Johann Christoph Schwartz (Rechtshistoriker)
Johann Christoph Schwartz

Johann Christoph Schwartz (* 19. Januar 1722 in Riga; † 7. November 1804 ebenda) war ein deutschbaltischer Rechtsgelehrter und Diplomatiker. Er war Bürgermeister von Riga und Nestor der livländischen Rechtsgeschichte.
Inhaltsverzeichnis

    1 Leben
        1.1 Bürgermeister
        1.2 Privatgelehrter
    2 Ehrungen
    3 Werke
    4 Literatur
    5 Weblinks
    6 Einzelnachweise
    7 Anmerkungen

Leben

Schwartz entstammte einer Ratsfamilie, die aus Mecklenburg nach Livland eingewandert war. Nachdem er 1741 den Besuch von Rigas Domschule abgeschlossen hatte, wurde er vom Vater Adam Hinrich Schwartz nach Sankt Petersburg geschickt. Anschließend machte er sich in den meisten Städten von Livland und Estland ein genaues Bild von ihrer Verfassung und Verwaltung. Erst danach studierte er Rechtswissenschaft an der Universität Leipzig. Nach absolviertem Studium bereiste er Deutschland, Holland und England.
Bürgermeister

1745 nach Riga zurückgekehrt, trat er als Sekretär des Stadtrates in den Dienst seiner Vaterstadt. Er wurde 1753 Obersekretär und 1761 Ratsherr. Daneben widmete er sich der Stadtgeschichte und Diplomatik Rigas. 1767 vertrat er die Stadt bei der großen Gesetzkommission, die Katharina II. aus allen Provinzen Russlands zur Abfassung eines allgemeinen Gesetzbuches für das Russische Kaiserreich nach Moskau einberufen hatte.[1][2] Auch an den weiteren Verhandlungen in Petersburg bis 1772 nahm er teil, bis die ganze Commission zuletzt ohne Resultat aufgelöst wurde. Schon vorher und auch nachher hat er mehrmals die Angelegenheiten Rigas in Petersburg vertreten. 1782 wurde Schwartz Bürgermeister. Er erhielt damit die höchste politische Stellung in seiner Vaterstadt. 1787 wurde die alte Verfassung der Stadt umgestoßen, der alte Rat beseitigt und ein Gouvernementsmagistrat eingesetzt.[3] Nach 42 Jahren im Dienste Rigas legte Schwartz daraufhin sein Amt nieder. Er empfand die neuen Institutionen als rechtswidrig. Die meisten Ratsmitglieder folgten seinem Beispiel. Schwartz zog sich vom öffentlichen Leben ganz zurück.
Privatgelehrter

Als Früchte jahrelanger Studien fallen seine Veröffentlichungen fast ausschließlich in die Zeit der Zurückgezogenheit. Als Zar Paul I. 1796 die alte Verfassung wiederhergestellt hatte, wurde er sogleich wieder zum Bürgermeister gewählt; er nahm die Wahl aber nicht an, weil er sich den körperlichen Anforderungen des Amtes nicht mehr gewachsen fühlte. Gemeinsinn blieb sein bestimmender Charakterzug. Anspruchslos und bescheiden, verschmähte er alle Titel. Die Arbeiten von Friedrich Georg von Bunge und besonders Leonhard von Napiersky berichtigten und überholten manche Ansichten von Schwartz. Dessen ungeachtet ist Schwartz die erste historische Darstellung der Entwicklung der altlivländischen Rechtszustände und ihrer Rechtsquellen zu verdanken. Als Geschichtsforscher und Urkundenkenner befasste er sich auch mit dem Herzogtum Kurland und Semgallen. Von den Kurländern nicht sonderlich unterstützt, sammelte er das zerstreute und schwer zugängliche Material. Nachträge und Verbesserungen in 2 Bänden verwahrte das kurländische Provinzialmuseum in Mitau.

Wie zuvor kein anderer wurde Schwartz vom Rathaussaal aus bestattet. 12 Kaufleute trugen ihn zu Grabe. Ganz Riga gab ihm das letzte Geleit. In den ersten Jahrzehnten des 19. Jahrhunderts stand seine Büste in vielen Häusern Rigas, Livlands und Kurlands.[4]
Ehrungen

    Dr. phil. h. c. der Universität Dorpat (1803)

Werke

Bis auf das Buch über Kurland (1799) erschienen alle Schriften von Schwartz ohne seinen Namen.

    Versuch einer Geschichte der Rigischen Stadtrechte. Gadebusch's Versuche in der livländischen Geschichtskunde II St. 3 (1785)
    Diplomatische Bemerkungen aus den liefländischen Urkunden gezogen. Nordische Miscellaneen St. 27 und 28, Riga 1791.
    Versuch einer Geschichte der liefländischen Ritter- und Landrechte. Riga 1794.
    Einige Bemerkungen über M. Carl Philip Michael Snell's Stadtpfarrers zu Butzbach im Hessen-Darmstaedtschen (vormals Rectors in Riga) Beschreibung der rußischen Provinzen an der Ostsee; als eine Beilage oder ein Anhang dazu. Göttingen 1798.
    Vollständige Bibliothek kurländischer und piltenscher Staatsschriften, nach der Zeitfolge aufgestellt. Mitau 1799. Piltene

Literatur

    Heinrich Diederichs: Schwartz, Johann Christoph. In: Allgemeine Deutsche Biographie (ADB). Band 33, Duncker & Humblot, Leipzig 1891, S. 210–212.
    Arend Buchholtz: Geschichte der Rigaschen Familie Schwartz. Berlin 1921, 744 Seiten.[A 1]

Weblinks

    Baltische Historische Kommission (Hrsg.): Eintrag zu Johann Christoph Schwartz. In: BBLD – Baltisches biografisches Lexikon digital
    Carl Philip Michael Snell: Beschreibung der russischen Provinzen an der Ostsee (1794)
    Bild von Johann Christoph Schwartz (aus der Familiengeschichte von A. Buchholtz)

Einzelnachweise
GoogleBooks
Auszug aus Schwartz's Aufzeichnungen über seine Thätigkeit in Moskau von B. Hollander in den Sitzungsberichten der Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde in Riga für 1885, S. 81–90.
GoogleBooks

    ADB

Anmerkungen

    Die Familiengeschichte wurde in nur 40 Exemplaren als Privatdruck für die Familie gedruckt. Originale finden sich in der Staatsbibliothek Berlin, beim Verein „Herold“ in Berlin-Dahlem und im Geheimen Staatsarchiv Preußischer Kulturbesitz.

Normdaten (Person): GND: 103143629 (lobid, OGND) | VIAF: 29938064 | Wikipedia-Personensuche


Kategorien:

    RechtshistorikerDiplomatikerBürgermeister (Riga)Person (Gouvernement Livland)Deutsch-BalteGeboren 1722Gestorben 1804MannEhrendoktor der Universität TartuBürgermeister (Russisches Kaiserreich)

Navigationsmenü

    Nicht angemeldet
    Diskussionsseite
    Beiträge
    Benutzerkonto erstellen
    Anmelden

    Artikel
    Diskussion

    Lesen
    Bearbeiten
    Quelltext bearbeiten
    Versionsgeschichte

Suche

    Hauptseite
    Themenportale
    Zufälliger Artikel

Mitmachen

    Artikel verbessern
    Neuen Artikel anlegen
    Autorenportal
    Hilfe
    Letzte Änderungen
    Kontakt
    Spenden

Werkzeuge

    Links auf diese Seite
    Änderungen an verlinkten Seiten
    Spezialseiten
    Permanenter Link
    Seiten­­informationen
    Artikel zitieren
    Kurzlink
    QR-Code herunterladen
    Wikidata-Datenobjekt

Drucken/​exportieren

    Als PDF herunterladen
    Druckversion

In anderen Projekten

    Commons

In anderen Sprachen

    Latviešu
    Русский

Links bearbeiten

    Diese Seite wurde zuletzt am 2. Januar 2023 um 12:06 Uhr bearbeitet.
    Abrufstatistik · Autoren

    Der Text ist unter der Lizenz „Creative-Commons Namensnennung – Weitergabe unter gleichen Bedingungen“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
    Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

    Datenschutz
    Über Wikipedia
    Impressum
    Verhaltenskodex
    Entwickler
    Statistiken
    Stellungnahme zu Cookies
    Mobile Ansicht

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki


Tomba del Triclinio (Cerveteri)
Malereien auf der Rückwand

Die Tomba del Triclinio (deutsch: „Grab mit dem Triclinium“) ist ein ausgemaltes etruskisches Kammergrab, das ans Ende des 4. Jahrhunderts v. Chr. datiert. Das Grab wurde 1846 in der Banditaccia-Nekropole bei Cerveteri entdeckt.[1]

Das Grab besteht aus einer Kammer mit einem Dromos. Die Kammer hat eine umlaufende Bank mit einem einzelnen Mittelpfeiler. Die Malereien sind heute nur noch sehr schlecht erhalten und vor allem von alten Zeichnungen von Luigi Canina bekannt, die im Detail wahrscheinlich nicht immer zuverlässig sind. Die Rückwand des Grabes zeigt eine Bankettszene. In der Mitte sieht man einen Tisch mit diversen Gefäßen. Links und rechts war jeweils eine Kline dargestellt, auf der jeweils ein Mann und eine Frau liegen. Ringsherum befinden sich verschiedene Diener. Auf den Seitenwänden befanden sich wieder diversen Klinen, die vollkommen mit Decken bedeckt sind. Es finden sich auf jeder Wand jeweils vier Paare. Bei sechs Paaren ist vor ihnen ein runder Tisch dargestellt. In der rechten Wand befindet sich eine Nische für einen Toten. Unter der Nische befindet sich auch die Darstellung eines Paares, jedoch ohne Tisch. Auf der Eingangswand sieht man links von der Tür zwei nackte Diener, rechts einen einzelnen Diener. Auf den Bänken sind Tiere dargestellt.[2]
Einzelnachweise
Stephan Steingräber: Abundance of Life, Etruscan Wall Painting. Los Angeles 2006, ISBN 978-0-89236-865-5, S. 310 (Digitalisat).

    Stephan Steingräber (Hrsg.): Etruskische Wandmalerei. Belser, Stuttgart 1985, ISBN 3-7630-1728-3, S. 273, Nr. 11.

Literatur

    Luigi Canina: L'antica Etruria marittima, Band 1 (Tafeln), Rom 1851, Tafeln 63–64 Digitalisat

Weblinks
Commons: Tomba del Triclinio (Cerveteri) – Sammlung von Bildern

    Tomba del Triclinio auf ICAR (Iconography and archeology for pre-Roman Italy)
    Tomba del Triclinio (italienisch)

Koordinaten: 42° 0′ 10,7″ N, 12° 6′ 0,3″ O | | OSM
Kategorien:

    Etruskische GrabanlageArchäologischer Fundplatz im LatiumCerveteriWerk (4. Jahrhundert v. Chr.)

Navigationsmenü

    Nicht angemeldet
    Diskussionsseite
    Beiträge
    Benutzerkonto erstellen
    Anmelden

    Artikel
    Diskussion

    Lesen
    Bearbeiten
    Quelltext bearbeiten
    Versionsgeschichte

Suche

    Hauptseite
    Themenportale
    Zufälliger Artikel

Mitmachen

    Artikel verbessern
    Neuen Artikel anlegen
    Autorenportal
    Hilfe
    Letzte Änderungen
    Kontakt
    Spenden

Werkzeuge

    Links auf diese Seite
    Änderungen an verlinkten Seiten
    Spezialseiten
    Permanenter Link
    Seiten­­informationen
    Artikel zitieren
    Kurzlink
    QR-Code herunterladen
    Wikidata-Datenobjekt

Drucken/​exportieren

    Als PDF herunterladen
    Druckversion

In anderen Projekten

    Commons

Sprachen

Links hinzufügen

    Diese Seite wurde zuletzt am 30. Juni 2023 um 20:38 Uhr bearbeitet.
    Abrufstatistik · Autoren

    Der Text ist unter der Lizenz „Creative-Commons Namensnennung – Weitergabe unter gleichen Bedingungen“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
    Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

    Datenschutz
    Über Wikipedia
    Impressum
    Verhaltenskodex
    Entwickler
    Statistiken
    Stellungnahme zu Cookies
    Mobile Ansicht

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki


