
Rafael Paasio
Rafael Paasio (1963)
Rafael Paasio, 1918

Kustaa Rafael Paasio (* 6. Juni 1903 in Uskela; † 17. März 1980 in Turku) war ein finnischer Politiker und zweimaliger Ministerpräsident.
Inhaltsverzeichnis

    1 Berufliche Laufbahn
    2 Politische Laufbahn
        2.1 Abgeordneter und Parlamentspräsident
        2.2 Parteivorsitzender und Ministerpräsident
    3 Familie
    4 Biographische Quellen und Hintergrundinformationen
    5 Einzelnachweise

Berufliche Laufbahn

Der gelernte Drucker schlug später eine journalistische Laufbahn ein. 1942 wurde er Chefredakteur der sozialdemokratischen Tageszeitung Turun Päivälehti.
Politische Laufbahn
Abgeordneter und Parlamentspräsident

Paasio begann seine politische Laufbahn 1948, als er erstmals zum Abgeordneten des Reichstags gewählt wurde. Dort vertrat er die Interessen der Sozialdemokratischen Partei (SDP). Bereits 1949 wurde er Vorsitzender des Auswärtigen Ausschusses. 1966 war er erstmals Sprecher des Reichstages. Dieses Amt des Parlamentspräsidenten übte er erneut von 1970 bis 1972 aus. In dieser Eigenschaft traf er im Oktober 1970 mit dem DDR-Staatschef Walter Ulbricht zusammen.[1]
Parteivorsitzender und Ministerpräsident

Von 1963 bis 1975 war er Vorsitzender der SDP. Als solcher bemühte er sich um bessere Beziehungen zur Sowjetunion als seine beiden Vorgänger Väinö Tanner und Karl-August Fagerholm.

Während seiner Vorsitzendenzeit konnte die SDP 1966 einen großen Wahlerfolg erzielen, als sie die Anzahl der Sitze im Parlament von 38 auf 55 erhöhen konnte. Nach diesem Wahlerfolg gelang es Paasio am 21. Mai 1966 eine Koalitionsregierung mit der Zentrumspartei, der kommunistischen Volksdemokraten (SKDL) sowie dem Sozialdemokratischen Bund, der aus der SDP hervorging, zu bilden. Aufgrund von parteiinterner Kritik musste Paasio am 22. Mai 1968 als Ministerpräsident zu Gunsten von Mauno Koivisto zurücktreten.

Am 23. Februar 1972 wurde er erneut Ministerpräsident einer sozialdemokratischen Minderheitsregierung. Am 19. Juli 1972 trat er jedoch zurück, da er nicht die alleinige Verantwortung für die Unterzeichnung eines Handelsabkommens zwischen Finnland und der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft (EWG) tragen wollte. Nachfolger als Ministerpräsident wurde der Generalsekretär der SDP Kalevi Sorsa, der Paasio 1975 auch als Nachfolger der SDP folgte.
Familie

Sein Sohn Pertti Paasio (1939–2020) ist ebenfalls Abgeordneter des Reichstags und war 1987 bis 1991 auch Vorsitzender der SDP sowie 1989 bis 1991 Außenminister im Kabinett von Harri Holkeri. Seine Enkelin Heli Paasio (* 1972) wurde 2003 zur Abgeordneten des Reichstags gewählt und vertritt dort ebenfalls die Interessen der SDP.
Biographische Quellen und Hintergrundinformationen

    K. Rafael Paasio Internationales Biographisches Archiv 24/1980 vom 2. Juni 1980, im Munzinger-Archiv (Artikelanfang frei abrufbar)
    Biographie in Personenencyclopedie
    Forgetting the Past. Artikel im TIME-Magazine vom 1. April 1966
    Finland in the era of consenus 1966 to 1981. In: Library of US-Congress, 1988
    The Social Democratic Party. In: Library of US-Congress, 1988
    History of the Finnish Parliament

Einzelnachweise

    Monika Kaiser: Machtwechsel von Ulbricht zu Honecker. Akademie, Berlin 1997, ISBN 3-05-003121-2, S. 425.

Einklappen
Flagge der Republik Finnland
Ministerpräsidenten der Republik Finnland

Pehr E. Svinhufvud | Juho K. Paasikivi | Lauri Ingman | Kaarlo Castrén | Juho Vennola | Rafael Erich | Juho Vennola | Aimo K. Cajander | Kyösti Kallio | Aimo K. Cajander | Lauri Ingman | Antti Tulenheimo | Kyösti Kallio | Väinö Tanner | Juho Sunila | Oskari Mantere | Kyösti Kallio | Pehr E. Svinhufvud | Juho Sunila | Toivo Kivimäki | Kyösti Kallio | Aimo K. Cajander | Risto Ryti | Jukka Rangell | Edwin Linkomies | Antti Hackzell | Urho Castrén | Juho K. Paasikivi | Mauno Pekkala | Karl-August Fagerholm | Urho Kekkonen | Sakari Tuomioja | Ralf Törngren | Urho Kekkonen | Karl-August Fagerholm | Vieno Sukselainen | Berndt von Fieandt | Reino Kuuskoski | Karl-August Fagerholm | Vieno Sukselainen | Martti Miettunen | Ahti Karjalainen | Reino R. Lehto | Johannes Virolainen | Rafael Paasio | Mauno Koivisto | Teuvo Aura | Ahti Karjalainen | Teuvo Aura | Rafael Paasio | Kalevi Sorsa | Keijo Liinamaa | Martti Miettunen | Kalevi Sorsa | Mauno Koivisto | Kalevi Sorsa | Harri Holkeri | Esko Aho | Paavo Lipponen | Anneli Jäätteenmäki | Matti Vanhanen | Mari Kiviniemi | Jyrki Katainen | Alexander Stubb | Juha Sipilä | Antti Rinne | Sanna Marin | Petteri Orpo
Normdaten (Person): GND: 1202578047 (lobid, OGND) | LCCN: n81137564 | VIAF: 70261352 | Wikipedia-Personensuche
Kategorien:

    Ministerpräsident (Finnland)Reichstagsabgeordneter (Finnland)Vorsitzender der Sozialdemokratischen Partei FinnlandsFinneGeboren 1903Gestorben 1980Mann

Navigationsmenü

    Nicht angemeldet
    Diskussionsseite
    Beiträge
    Benutzerkonto erstellen
    Anmelden

    Artikel
    Diskussion

    Lesen
    Bearbeiten
    Quelltext bearbeiten
    Versionsgeschichte

Suche

    Hauptseite
    Themenportale
    Zufälliger Artikel

Mitmachen

    Artikel verbessern
    Neuen Artikel anlegen
    Autorenportal
    Hilfe
    Letzte Änderungen
    Kontakt
    Spenden

Werkzeuge

    Links auf diese Seite
    Änderungen an verlinkten Seiten
    Spezialseiten
    Permanenter Link
    Seiten­­informationen
    Artikel zitieren
    Kurzlink
    QR-Code herunterladen
    Wikidata-Datenobjekt

Drucken/​exportieren

    Als PDF herunterladen
    Druckversion

In anderen Projekten

    Commons

In anderen Sprachen

    العربية
    English
    Español
    Français
    Bahasa Indonesia
    Italiano
    Русский
    Türkçe
    中文

Links bearbeiten

    Diese Seite wurde zuletzt am 14. Januar 2024 um 07:09 Uhr bearbeitet.
    Abrufstatistik · Autoren

    Der Text ist unter der Lizenz „Creative-Commons Namensnennung – Weitergabe unter gleichen Bedingungen“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
    Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

    Datenschutz
    Über Wikipedia
    Impressum
    Verhaltenskodex
    Entwickler
    Statistiken
    Stellungnahme zu Cookies
    Mobile Ansicht

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki


Christian Schreider

Christian Willi Heribert Schreider (* 22. Dezember 1971 in Worms) ist ein deutscher Politiker (SPD) und seit 2021 Mitglied des Deutschen Bundestages.
Inhaltsverzeichnis

    1 Ausbildung und Beruf
    2 Politische Tätigkeiten
    3 Mitgliedschaften
    4 Privates
    5 Weblinks
    6 Einzelnachweise

Ausbildung und Beruf

1991 erhielt Schreider sein Abitur am Max-Planck-Gymnasium Ludwigshafen. Seit 1991 ist er Freier Journalist unter anderem für den Kicker. Von 1992 bis 2000 absolvierte er sein Jurastudium in Mannheim, Bonn und Helsinki. Sein Referendariat absolvierte er am Landgericht Frankenthal.

Von 2001 bis 2002 war er Mitarbeiter beim SPD-Landesverband Rheinland-Pfalz. Danach war er bis 2007 bei SAP in Walldorf angestellt und dort Referent für digitale Verwaltung, Mittelstand & Nachhaltigkeitsfragen. Seit 2007 ist er juristischer Sachverständiger der Freiwilligen Selbstkontrolle Fernsehen in Berlin. Von 2007 bis 2012 war er bei der PER Projektentwicklungsgesellschaft Rheinland-Pfalz in Mainz angestellt und Referent für Kommunalberatung und Sportstättenbau. Danach arbeitete er bis 2016 im Ministerium des Innern und für Sport des Landes Rheinland-Pfalz in Mainz und war dort Referent für Infrastrukturprojekte & Polizeirecht. Seit 2016 ist er bei der Struktur- und Genehmigungsdirektion Süd in Neustadt an der Weinstraße tätig und dort Justitiar der Gewerbeaufsicht für Arbeitssicherheit, Mutterschutz & Immissionsschutz.
Politische Tätigkeiten

Seit 2003 ist er Landesvorstandsmitglied der SPD-Arbeitsgemeinschaft sozialdemokratischer Juristinnen und Juristen in Rheinland-Pfalz. Seit 2007 ist er Vorstandsmitglied im SPD-Ortsverband Ludwigshafen am Rhein-Friesenheim und Mitglied im Kulturausschuss Ludwigshafen. Seit 2009 ist er Vorstandsmitglied im SPD-Stadtverband Ludwigshafen (LU) und Mitglied des Ortsbeirates Friesenhei. Seit 2011 ist er SPD-Fraktionssprecher im Ortsbeirat LU-Friesenheim und Vorstandsmitglied im SPD-Unterbezirk Vorderpfalz. Seit 2014 ist er stellvertretender Ortsvorsteher von LU-Friesenheim.

Seit 2019 ist er Stadtrat im Ludwigshafen, stellvertretender Vorsitzender der SPD-Fraktion und Fachsprecher für Verkehr & Sport. Zudem ist er Mitglied im Aufsichtsrat bei Rhein-Neckar-Verkehr und Mitglied der Versammlung des Verkehrsverbundes. Außerdem ist er Mitglied der SPD-Fraktion in der Region Rhein-Neckar.

Bei der Bundestagswahl 2021 gewann er mit 32,8 % der Erststimmen das Direktmandat im Bundestagswahlkreis Ludwigshafen/Frankenthal und zog damit in den 20. Deutschen Bundestag ein.[1] Zudem kandidierte er auf Platz 13 der Landesliste der SPD Rheinland-Pfalz.
Mitgliedschaften

Schreider ist Vorsitzender des Fördervereins Offener Kanal Ludwigshafen. Zudem ist er Vereinsvertreter im Präsidium des Fußball-Regional-Verband Südwest und Sportrichter des Südwestdeutschen Fußballverbandes.
Privates

Schreider ist evangelischer Konfession und nach eigenen Angaben ledig. Er lebt in Ludwigshafen am Rhein.[2]
Weblinks

    Biographie beim Deutschen Bundestag
    Offizielle Website von Christian Schreider
    Christian Schreider auf abgeordnetenwatch.de

Einzelnachweise
Ergebnisse Ludwigshafen/Frankenthal - Der Bundeswahlleiter. Abgerufen am 27. Oktober 2021.

    Kandidatencheck zur Bundestagswahl 2021 beim SWR

Normdaten (Person): GND: 1324787910 (lobid, OGND) | VIAF: 2558171267336734710002 | Wikipedia-Personensuche
Kategorien:

    Bundestagsabgeordneter (Rheinland-Pfalz)SPD-MitgliedPolitiker (21. Jahrhundert)DeutscherGeboren 1971Mann

Navigationsmenü

    Nicht angemeldet
    Diskussionsseite
    Beiträge
    Benutzerkonto erstellen
    Anmelden

    Artikel
    Diskussion

    Lesen
    Bearbeiten
    Quelltext bearbeiten
    Versionsgeschichte

Suche

    Hauptseite
    Themenportale
    Zufälliger Artikel

Mitmachen

    Artikel verbessern
    Neuen Artikel anlegen
    Autorenportal
    Hilfe
    Letzte Änderungen
    Kontakt
    Spenden

Werkzeuge

    Links auf diese Seite
    Änderungen an verlinkten Seiten
    Spezialseiten
    Permanenter Link
    Seiten­­informationen
    Artikel zitieren
    Kurzlink
    QR-Code herunterladen
    Wikidata-Datenobjekt

Drucken/​exportieren

    Als PDF herunterladen
    Druckversion

In anderen Sprachen

    English

Links bearbeiten

    Diese Seite wurde zuletzt am 13. Mai 2024 um 06:17 Uhr bearbeitet.
    Abrufstatistik · Autoren

    Der Text ist unter der Lizenz „Creative-Commons Namensnennung – Weitergabe unter gleichen Bedingungen“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
    Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

    Datenschutz
    Über Wikipedia
    Impressum
    Verhaltenskodex
    Entwickler
    Statistiken
    Stellungnahme zu Cookies
    Mobile Ansicht

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki


